---
title: Code Structure
subtitle: ทำความเข้าใจกับ <strong>โครงสร้าง</strong> ของโปรแกรม
icon: fas fa-align-left
difficulty: 1
duration: 2
---

## โครงสร้างพื้นฐาน

ในการเขียนโปรแกรมจะมีโครงสร้างโดยพื้นฐานจะใช้ **Line** หรือบรรทัดในการแบ่งขั้นตอนการทำงานเป็นลำดับ และจะมีเครื่องหมาย `;` ที่เรียกว่า **Semi-colon** ในการหยุดการทำงานของแต่ล่ะ **Statement** ซึ่งมันคืออะไรเราจะมาดูในบทนี้กัน

### Line

เราจะเห็นจากบทที่แล้ว เช่น

```javascript
alert('1');
alert('2');
alert('3');
```

เมื่อทดลอง Run จะเห็นว่าโปรแกรมจะทำงานตามลำดับบรรทัดจาก 1 ถึง 3 ซึ่งหมายถึงว่าการทำงานของโปรแกรมโดยทั่วไปจะไล่ลำดับจากบนลงล่าง

และทดลองโปรแกรมดังต่อไปนี้

```javascript
alert('Hello\
World\
');
```

เราจะเห็นว่า โปรแกรมไม่ได้ทำงาน 3 ครั้งตามบรรทัด แต่กลายเป็นครั้งเดียวและแสดงผลคำว่า **HelloWorld** เนื่องจากโปรแกรมไม่ได้จำเป็นว่าจะต้องทำงานตามบรรทัดโดยเสมอไป ขึ้นอยู่กับวิธีการเขียนโปรแกรมของแต่ล่ะคน แต่โดยปกติแล้วการเขียนโปรแกรมเช่นนี้ที่ทำงานไม่ตรงบรรทัดอาจจะทำให้รูปแบบของโปรแกรมดูยุ่งเหยิงมากกว่าเดิม ดังนั้นเพื่อความเข้าใจง่ายควรใช้คำสั่งทีล่ะบรรทัด และให้จบในบรรทัดนั้นจริงๆ

> **หมายเหตุ:** การแบ่งบรรทัดของ String (ข้อความ) จำเป็นต้องใช้เครื่องหมาย `\` ลงท้าย เพื่อป้องกัน Error สามารถทดลองนำเครื่องหมาย `\` ออกดูได้ผ่าน Editor ของเรา

### Statement

เป็นคำสั่งการทำงานของโปรแกรม โดยจากตัวอย่างที่เราได้ทำการ `alert()` แสดงเลขหนึ่งถึงสาม หมายถึงว่ามีทั้งหมด 3 Statements ในขณะที่ส่วนของที่เราได้ทดลองแสดงคำว่า HelloWorld โดยการเขียนแบบข้ามบรรทัดจะมีเพียง 1 Statement เพราะถูกสั่งทำงานเพียงครั้งเดียว

### Semi-colon

ถ้าสังเกตทุกๆบรรทัดการเขียน Statement ของโปรแกรมจะมีเครื่องหมาย `;` อ่านได้ว่า Semi-colon นั้นคือเครื่องหมายสำหรับการแบ่งส่วนการทำงานของแต่ล่ะ Statement หลายๆตัว เช่น

```javascript
alert('1');alert('2');alert('3');
```

จะพบว่าสามารถทำงานได้เช่นเดียวกัน แต่ถูกรวมในบรรทัดเดียว โดยจะมีการแบ่งทั้ง 3 Statement ด้วยเครื่องหมาย Semi-colon ดังนั้นหากไม่มี...

```javascript
alert('1')alert('2')alert('3')
```

ก็จะพบว่าไม่สามารถใช้งานได้และมี Error ขึ้นมา เพราะโปรแกรมมองว่าทั้งบรรทัดนั้นเป็นคำสั่งโดยรวมถึงมีปัญหาที่เขียนภาษาโปรแกรมผิดพลาดขึ้นมา ดังนั้นทุกๆเครื่องที่จบ Statement ของแต่ล่ะบรรทัดจะต้องมีเครื่องหมาย Semi-colon เพื่อหยุดการทำงานของ Statement นั้นๆด้วย

> **คำเตือน:** ในปัจจุบัน JavaScript มีความฉลาดมากขึ้น สามารถทำการ [Implicit](https://en.wikipedia.org/wiki/Implicit_parallelism) ของโปรแกรมได้ ซึ่งมันคือการทำให้โปรแกรมเขียนได้ง่ายกว่าเดิมและถูกปรุงแต่งโดยอัตโนมัติ จากคุณสมบัติดังกล่าวทำให้การใช้ Semi-colon ไม่ได้จำเป็นอีกต่อไป เช่น
>
> ```javascript
> alert('1')
> alert('2')
> alert('3')
> ```
>
> จะเห็นได้ว่าสามารถทำงานได้ตามปกติอย่างไม่มีปัญหาใดๆ เพราะการ Line break หรือเว้นบรรทัดจะทำให้ JavaScript ทำการ Implicit ตัวเองโดยการมองเหมือนมีเครื่องหมาย Semi-colon เพิ่มเข้าไปด้วย แต่ถึงอย่างไรหากเขียนในบรรทัดเดียวกันโปรแกรมก็จะมองเป็น `alert('1')alert('2')alert('3');` โดยผลลัพธ์ก็คือ Error อยู่ดี ดังนั้นก็ควรแบ่ง Statement ในแต่ล่ะ Line ให้ถูกต้องด้วย
{:.is-warning}

## การ Comment

ในการเขียนโปรแกรมบางครั้งเราก็อาจจะอยากบอกให้ตัวเอง หรือคนอื่นได้ทราบว่ามันคืออะไรในบรรทัดนั้นๆ หรือเพื่อเตือนตนเองหลายๆอย่าง ก็จะมีเครื่องหมาย **Comment tag** สำหรับการทำให้โปรแกรมนั้นไม่ทำงานในส่วนนั้น เช่น

```javascript
alert('Hello World!'); // แสดงคำว่า Hello World! ออกมา
// alert('123');
```

เราจะเห็นว่าในส่วนของหลังเครื่องหมาย `//` โปรแกรมจะไม่ถูกทำงาน และสามารถเขียนข้อความได้อิสระ และตรง `alert('123');` ก็ไม่ได้ถูกทำงานด้วย

ไม่เช่นนั้นก็จะมีปัญหาตามโปรแกรมด้านล่าง เพราะทุกอย่างถูกมองเป็นภาษาโปรแกรมทั้งหมด

```javascript
alert('Hello World!'); แสดงคำว่า Hello World! ออกมา
alert('123');
```

### Block comment

ในการใช้ `//` จะทำให้เกิดข้อความ Comment บรรทัดเดียว และเป็นข้อความหลังจากนั้น ก็จะมีเครื่องหมาย `/*` และจบด้วย `*/` เพื่อการแสดงข้อความจุดเริ่ม และจุดจบของ Comment อย่างชัดเจน เช่น

```javascript
/*
alert('1');
alert('2');
alert('3');
*/
alert('Hello World!');
```

```javascript
// alert('1');
// alert('2');
// alert('3');
alert('Hello World!');
```

เราจะเห็นว่าการใช้ `/* */` ช่วยให้การ Comment ทีล่ะหลายบรรทัดทำได้โดยง่ายมากขึ้น

> **เพิ่มเติม:** การ Comment ของโปรแกรมเมอร์ส่วนมากมีไว้เพื่ออธิบายส่วนของโปรแกรม โดยอาจจะมีรูปแบบเฉพาะอย่างเช่นการ Doc Comments เพื่ออธิบายในรูปแบบที่โปรแกรมเมอร์หลายๆคนจะอ่านเข้าใจได้เร็ว หรือมีโปรแกรมช่วยให้การอ่าน Comment ดีขึ้น และบางครั้งโปรแกรมเมอร์ก็นำมาใช้เป็นงานศิลปะที่เรียกว่า Text art เช่น
>
> ```javascript
> /**
>  * ░░▄▄░▄███▄
>  * ▄▀▀▀▀░▄▄▄░▀▀▀▀▄
>  * █▒▒▒▒█░░░█▒▒▒▒█
>  * █▒▒▒▒▀▄▄▄▀▒▒▒▒█
>  * ▀▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▄▀
>  *
>  * Welcome to our project
>  * - Camera v1.25
>  * - Repository: http://example.com
>  * - Read docs: http://example.com/docs
>  */
>
> alert('Hello Camera v1.25');
> ```

## บทสรุป

สรุปในบทนี้แล้วเราจะอธิบายถึงโครงสร้างของการเขียนโปรแกรมโดยคร่าวๆกัน ก่อนที่จะเริ่มเขียนโปรแกรมให้สามารถทำงานได้บางอย่าง และเสริมความเข้าใจการใช้ Statement ควบคู่กับ Semi-colon ปิดทุกครั้ง เพื่อป้องกันการสับสนของคำสั่งต่างๆ

จริงอยู่ที่ว่าเราสามารถใช้ Implicit ที่ทำให้ไม่ต้องใช้ Semi-colon ได้เพียงแค่เว้นบรรทัดให้ถูกต้อง แต่อย่างที่เราได้กล่าวไว้แล้วว่าเป็นข้อเสียของ JavaScript ในบทแรก ที่มีรูปแบบการเขียนมากเกินไป จึงมักทำให้โปรแกรมเมอร์ใหม่ๆสับสนอย่างมาก ดังนั้นเราจะใช้วิธีการเดิมๆ เพราะมีความชัดเจนกว่า และทำให้คุ้นเคยกับภาษาอื่นๆที่อาจจะต้องใช้ Semi-colon ปิดทุกครั้งด้วย
